# 抗爭防身手冊

* [關於《抗爭防身手冊》](1-0.md)
* [在進入本文之前的小提醒](2-0.md)
* [日常生活](3-0.md)
  - [一、好像被監聽了，怎麼辦？](3-1.md)
  - [二、警察來辦公室（NGO辦公室、工會或工作場所）拜訪，怎麼辦？](3-2.md)
  - [三、警察到家裡訪查，怎麼辦？](3-3.md)
  - [四、被老師跟教官約談，怎麼辦？](3-4.md)
  - [五、張貼、轉錄抗爭文章是煽惑犯罪嗎？](3-5.md)
  - [六、在網路上批評政治人物或企業是妨害名譽嗎？](3-6.md)
  - [七、平時被臨檢（身分查證）時要交出證件嗎？](3-7.md)
  - [八、警察找我當線民，該怎麼回應？如何拒絕？警察可能的手法？](3-8.md)
* [抗爭之前](4-0.md)
  - [九、到底該不該事先申請？](4-9.md)
  - [十、該怎麼申請集會遊行呢？](4-10.md)
  - [十一、什麼情況下會無法拿到許可？該怎麼辦？](4-11.md)
  - [十二、警察可以隨意更改跟限制抗爭的時間、地點與方式嗎？](4-12.md)
  - [十三、什麼情況應該跟警察協調呢？怎麼協調？](4-13.md)
  - [十四、外國人可以參加集會遊行嗎？](4-14.md)
  - [十五、公務員可以參加集會遊行嗎？](4-15.md)
* [抗爭現場](5-0.md)
  - [十六、怎麼判斷一個抗爭是合法還是違法？要是參加到一個違法的抗爭，該如何自處？](5-16.md)
  - [十七、舉牌代表的意義是什麼？](5-17.md)
  - [十八、警察不配合做交通管制，如臨時不給車道/縮減場地的話，怎麼辦？](5-18.md)
  - [十九、在公共場所懸掛布條會怎麼樣？](5-19.md)
  - [二十、在公共場所噴漆會怎麼樣？](5-20.md)
  - [二十一、在公共場所發傳單會怎麼樣？](5-21.md)
  - [二十二、向政府機關丟東西會怎麼樣？](5-22.md)
  - [二十三、向公務員丟東西會怎麼樣？](5-23.md)
  - [二十四、對政治人物嗆聲會怎麼樣？](5-24.md)
  - [二十五、蒙面、戴口罩參加遊行會怎麼樣？](5-25.md)
  - [二十六、如何處理抗爭現場不同立場之衝突？](5-26.md)
  - [二十七、靜坐封鎖、阻擋道路或建築物出入口會怎麼樣？](5-27.md)
  - [二十八、在公共場所不能用火嗎？](5-28.md)
  - [二十九、使用大聲公、宣傳車要注意什麼嗎？](5-29.md)
  - [三十、翻過政府機關的圍牆或衝進機關大門會怎麼樣？](5-30.md)
  - [三十一、警察開始驅離時要注意甚麼？夥伴被警察毆打或拉走，我該動手救他嗎？](5-31.md)
  - [三十二、跟警察有肢體接觸就是妨害公務嗎？](5-32.md)
  - [三十三、跟警察起口角就是妨害公務嗎？](5-33.md)
  - [三十四、警察可以全程蒐證嗎？](5-34.md)
  - [三十五、警察可以趕走記者嗎？](5-35.md)
  - [三十六、警察可以要求新聞採訪者（公民記者、直播主）待在「採訪區」或穿「採訪背心」嗎？](5-36.md)
  - [三十七、要怎麼判斷會不會被強制驅離？](5-37.md)
  - [三十八、到場時發現現場是管制區的話該怎麼辦呢？](5-38.md)
  - [三十九、現場都被改道牌、拒馬圍起來了，怎麼辦？](5-39.md)
  - [四十、警察叫我去意見表達區，要去嗎](5-40.md)
  - [四十一、反蒐證有什麼用？該怎麼做？](5-41.md)
  - [四十二、在抗爭現場使用社群網站，需要注意什麼呢？](5-42.md)
  - [四十三、鎮暴警察都是從哪裡來的呢？](5-43.md)
  - [四十四、常見的警械、器材有哪些種類？該如何應付？](5-44.md)
  - [四十五、警察可以抓一整車人之後，載往遠處放掉（丟包）嗎？該怎麼辦？](5-45.md)
  - [四十六、抗爭時被拖進警方的控制範圍，該怎麼辦？](5-46.md)
  - [四十七、對警察執法的「異議」該怎麼做？有什麼作用？](5-47.md)
  - [四十八、警察可以穿便衣執勤嗎？](5-48.md)
  - [四十九、被警察跟監該怎麼辦？](5-49.md)
  - [五十、自己受傷或看到有人受傷，該怎麼辦？](5-50.md)
  - [五十一、受到他人（如抗爭對象雇用的保全、工人）辱罵、攻擊，警察卻不理，該怎麼辦？](5-51.md)
  - [五十二、在抗爭現場被要求交出證件，該怎麼辦？](5-52.md)
  - [五十三、靜坐時警察三不五時一直來「關心」，該怎麼辦？](5-53.md)
  - [五十四、該怎麼回應警察在現場的嘲笑、勸退等言語攻勢？](5-54.md)
  - [五十五、抗爭的指揮被抓走了怎麼辦？](5-55.md)
  - [五十六、有人自稱抗爭行動的幹部，希望你配合去做某行動，該怎麼辦？](5-56.md)
  - [五十七、組織者臨時決定的行動（例如衝撞警察等），如何進行風險評估？](5-57.md)
  - [五十八、抗爭者能不能在抗爭現場進行自主性的其他活動？](5-58.md)
  - [五十九、組織者要求抗爭者做/不做特定行為，或反過來，抗爭者自己去做組織者勸阻的事情，要不要互相為對方負責？](5-59.md)
* [抗爭之後](6-0.md)
  - [六十、被抓到警察局，該怎麼辦？](6-60.md)
  - [六十一、我會被送到看守所嗎？要怎麼度過看守所的生活？](6-61.md)
  - [六十二、場地應該要自己打掃乾淨嗎？](6-62.md)
  - [六十三、比較常見的事後開罰、追訴罪名有哪些？](6-63.md)
  - [六十四、因為抗爭吃上官司，有哪些團體可以幫我？](6-64.md)
  - [六十五、警察上門問話，要理他嗎？](6-65.md)
  - [六十六、警察來搜索我家，該怎麼辦？](6-66.md)
  - [六十七、收到警察局寄來的通知書，該怎麼辦？](6-67.md)
  - [六十八、收到地檢署的傳票，該怎麼辦？](6-68.md)
  - [六十九、走在路上被警察抓走，該怎麼辦？](6-69.md)
  - [七十、身邊的人知道我去抗爭很不諒解，該怎麼辦？](6-70.md)
  - [七十一、怎麼樣會留下「案底」？如果有「案底」會怎麼樣？](6-71.md)
  - [七十二、怎麼決定要不要認罪？](6-72.md)
  - [七十三、面對司法該高調抗議還是低調出庭？](6-73.md)
  - [七十四、社運夥伴覺得我被抓、被法辦是故意出風頭，該怎麼辦？](6-74.md)
  - [七十五、被判有罪，被抓去關的話怎麼辦？](6-75.md)
  - [七十六、我站出來投訴、告警察執法不當，會不會反而被告？](6-76.md)
  - [七十七、有自稱支持警察的人出來指責抗爭浪費警力、讓警察很辛苦，該怎麼回應？](6-77.md)
  - [七十八、警察開記者會說有很多警察受傷，該怎麼回應？](6-78.md)
  - [七十九、如果在抗爭中受傷就醫，會不會因此被檢警鎖定偵查？](6-79.md)
  - [八十、參加過抗爭會對我當兵或找工作有什麼影響嗎？](6-80.md)
  - [八十一、手機被警察沒收怎麼辦？](6-81.md)
  - [八十二、被警察帶回警局後警察就把我丟在一邊都不理我是怎樣？](6-82.md)
  - [八十三、我會被送到看守所嗎？](6-83.md)
  - [八十四、交保的意義？](6-84.md)
* [附錄一、警察拘束人身自由流程圖](7-1.md)
* [附錄二、相關支援團體資訊](7-2.md)
* [附錄三、常用法條列表](7-3.md)
* [附錄五 延伸閱讀/提供給想要進一步了解相關議題的讀者的延伸閱讀書目](7-5.md)
* [感謝名單](8-0.md)
